---
title: "伤痛"
date: 2021-12-29T05:26:15+08:00
---

在人际关系中，我一直有个坏毛病，就是担心自己被抛弃，有着极端的不安全感。无论是在什么关系中，我总是担心自己被抛弃，被丢掉，害怕自己惹人生气，不再被爱。这种担心使我极端焦虑，直到了病态的情形。我需要一直确认别人对我的爱，只要有一点迟疑，我就感到恐惧。扩散开来的，还有我总是想把事情做得让人满意的欲望。如果有人对我所作所为不快，我就会极端地自我否定。

不久前，我都不知道这究竟是为什么。在我的表层记忆里，我的过往一路光明。我有着深爱我的双亲，有着欢迎我的小学初中同学，被初中同学称为“大家的软妹”。硬要是说的话，过去过于幸福被那么多人所爱而被惯坏，可能是一个原因，但这并不能解释为什么我会有极端的不安全感。但是，在生活中我却能感受到很多“不对”的东西。我害怕我家对面的信号发射塔，我觉得它一直在命令我做一些事情，一旦我不听就会有极可怕的事情发生在我的身上。我怕龙卷风，我觉得窗外颤动的阴影是它的一角，只要我不正面它它就会将我卷向恐惧的深渊。直到我妈说出了一段话，我才感受到我可能窥见了我内心最深处黑暗的一角。

那是一天上午，我由于艾司唑仑断药而彻夜失眠。我妈走进我的房间与我聊着我的精神状态。之前聊了什么我已经记不清楚，只知道最后越聊越不投机，以至开始争吵。突然，我妈开始表达对我的愧疚，说着“都是我不好，你现在这个样子也怪我对你的家教”，“你其实一直很恨我吧”。我感到一头雾水，追问我妈为什么这么说。

“你还记得我当年对你做的那些事吧。”

疑惑了一个瞬间，这个瞬间有一些黑色的东西从我心中的缝流出，进而化为黑色的浊流割裂我的内心，从思绪深处向外肆虐。我才想起来，在过去，我曾遭受过足以被称为虐待的东西。

不要，不要把我关在外面，让我进去... 妈，妈，我做错什么了... 我错了，我错了，原谅我吧... 求求你，原谅我吧... 我真的错了... 对不起对不起对不起，求您再给我一次机会，我一定不会忘记了，我肯定会做好的... 我错了，请再给我一次信任吧... 我知道，失去了一次的信任很难再得到... 求求您，再相信我一次... 让我进去，让我睡觉... 不要把我关在外面！妈妈，我爱你！我真的爱你！对不起！

妈妈，你喜欢我吗？你爱我吗？你爱我吧。求求你爱我吧。

“我说过，我不喜欢小孩子。”“妈妈当然爱你。”“说实话，我挺讨厌你的。”“你说什么傻话，我当然爱你。”“滚！”

回想起这些东西的时候，我只感到背后一阵寒意。我突然觉得，我如此亲近我的母亲，只是因为我惧怕被这个人抛弃，而无尽地献魅。我由于惧怕这个必须时刻相处的人，逼迫自己爱这个人。这似乎不是实情，我真的爱我的母亲。但是这好像又是这一切背后的真正原因。也许我是个斯德哥尔摩症候群患者。

冷静下来时，我对我回忆中浮现出的话语与画面感到莫名的熟悉。这些记忆的片段我并不熟悉，但是这种情感与脱口而出的话语我再也不能更熟悉了。“我喜欢你。”“我爱你。”“你喜欢我吗？”“你真的喜欢我吗？”“你爱我吗？”“我求求你了，你快告诉我你爱不爱我...” 我无尽地尝试确认亲近的对方对我的看法。我分离一段时间就惧怕失去对方，而以最原始的方式确认对方的存在——抱、抓、握、亲。在我的依存被撕裂的最后，我脱口而出的话语也是，“对不起对不起对不起... ”“我错了我错了我错了... 原谅我吧.. .”“我肯定会做好的，我会改的！”“不要丢掉我”。

可能正基于这种被抛弃的恐惧，我才会想被他人需要，才会这么想抓紧他人，有这么强的依存心。也因为这段烙进性格的记忆，我永远都处于被动，因为决定着我是否能留下的总是对方。从结果上来说，这段记忆给我的也不完全是有害的东西。“能为别人做些什么是很了不起的事”，“希望能成为一个对他人有用的人”，这些想法是当年的恐惧与后天的社会催化所融合留下的，至今我也不会否定这些想法，我依然为这些思想而感到自我满足与骄傲。但除此之外，爱人是一种施舍，而无尽的依存是最强烈的索取。这种至于病态的依赖，加上由此带来的低自尊与自我否定，一直在给我与身边的人带来无尽的折磨。

我永远尝试确认他人对我的爱，以填补我无尽的安全感缺口，以至于成为了一种对他人莫大的绑架与压迫。我担忧自己会失去他人的垂怜，所以我总是确认着他人对自己的反应与看法，每个讨厌我的人都在我心上划开一道道伤口。我变得不能肯定自己，也不能爱自己。不会爱自己的人，也没办法正常地爱别人。

我感觉我可以压抑这种情感，但是它却总是在我最脆弱的时候逃出来，让一切雪上加霜。我就像一个溺水的人，抓住一切身边能抓住的东西，尝试从不存在的深渊中爬出来。很少的人能接受这样的我，而我也自我否定着自己。

我终于找到了我不幸的源头一角。我不知道该怎么做才能拯救自己。
