---
title: "低劣的我（请爱我吧）"
date: 2021-12-29T05:27:55+08:00
---

我最近开始莫名缺爱。

或许我早就该意识到，我是一个依存心极强又很渴望被爱的人。回溯我的记忆，我的人生几乎无不是由爱与被爱所充满的。在幼儿的时候，我渴望母亲的爱。在小学和初中的时候，我拥有同学的友爱与最初的 puppy love。在高中的时候，我有着无条件信任与依赖的闺蜜的爱，与对白月光的狂热而扭曲自我的爱。在大学的时候，我由于对爱的渴望与失爱的恐惧，在体验了我至今短暂一生中无上的幸福之后，又堕入了爱被撕碎的无尽深渊。

但是，在我的潜意识里，我可能一直在抗拒爱这种东西，或者说我一直在扭曲自己的渴望。

说实话，爱究竟是什么，这个问题一直令我迷惑。虽然我一直以为自己是理性至上的人，但在情与爱这方面我几乎一直随着自己的感性来定义其存在。这有其幸运与不幸。幸运的是，我的内心直觉知道情是什么。我知道对亲人的亲情（即使这种情感或许并不来自于血亲这个遗传概念），对友人的友情，对灵魂信仰对象的夹杂着尊敬的爱情。我也体验过一见钟情的那种出于生物本能的狂热的情感，也体验了日久生情这种慢热的带有淡淡依存与安心感的情感。不幸的是，我一直将情与爱混同，无法将这两者分离开来。如果让我全力解释的话，情这种东西相较爱而言，可能不是那么永久，但甚至会更纯粹一些。而长期持有的情，也可能会是爱的萌芽。

我问过我的白月光“什么是情，什么是爱”。在我问的时刻，她没能给出回答。而在经历了数段感情之后，她给出了自己的推测：爱相比于情，是一种更复杂而又更“黑糊糊”的东西。当然她的原话并不是这样，我一时想不起她的回答，但是“黑糊糊”这个词可能最能表达出我现在的感受。在我和她的视野里，爱是一种不纯粹的，带有一些负面情感的东西。

有一些东西爱一定有，而情不一定有，其中包括了渴望与充实、还有一种人与人间的强连结与诺言。渴望、或者说欲望，是人之恶的源头之一。求而不得，则会有嫉妒。至其极，人甚至会毁掉自己得不到的东西。若求而得之，人会想要永远拥有这种一度获得的幸福光辉与充实感。脑内分泌多巴胺，自然会产生依赖与戒断，会生出对爱情、乃至对对方的控制欲与占有欲。强连结，抑或说是绑定，是一种束缚。恰当的束缚会使组合变得稳定，而不恰当的束缚则会阻拦甚至毁灭各自的人生。诺言，是语言的一种，部分承载了这种绑定。语言是人最灵活的工具与武器之一，甚至一双巧舌可以使其成为胁迫与绑架的道具。

因此，我一直在压抑我所持有的爱。我觉得这种东西是恶劣的，或者说，在我的理性中，“理想的爱”不应该是这样的，而我不应该持有对这种恶劣的东西的渴望。我一直在追求所谓“理想的爱”的形状。我的白月光说，她理想中的爱应当是：一个人陪着另一个人走过人生的一段岁月，是一段旅行中的伴侣。我想，这可能是我真正所追求的东西与理论上“理想的爱”的一个最大折衷点。就此，我开始尝试剥离自己的感情中超出这一部分的其他东西，我想将自己的爱中“黑糊糊”的部分完全否定。

但是，我做不到。我爱一个人，我就希望能获得那个人的爱。我渴望能得到互相依赖与独占的期许，与永远心灵相通与可以依靠的安全感。若是释放我内心中最深而又丑恶的渴望，我渴望能有这么一些时刻，我们互相的眼眸中只有对方。我渴望对方永远占据着各自心中仅次于自己最重要的位置。我渴望即使在自己或另一方本人最困苦的时刻，对方永远都在自己的身边。我渴望，这种关系间只有两人。

这种渴望与我理想中“应当这样”的部分，产生了巨大的分歧。

我内心一直有一个声音在说“应该这样做”，而有另一个声音说“我想这样做”。当我想要一些“不应”的东西时，我的灵魂警察就会警告我：“这不应该”“这不正确”，乃至于“不，你不想这么做”。“你是一个善良的人，你是一个好人，你不会去想这种恶劣的东西，你不会任由自己的灵魂被动物的低劣渴望所玷污”。这个警察有时做得实在是太好，以致于它能暂时骗过我自己，让我以为自己就是一个所谓善良的人。但是，当我渴望之物直接置于我的面前，我的内心便会尽其所能躲过警察的视野，伸出那双低劣的手。渴望与自我审查让我永远处于一种矛盾的状态。

我压抑着自己的情感，以至于病态的程度。这种压抑的情感在寻找其每一个出口。或许我被动的性格，也部分受到这种压抑的扭曲。“如果我不能做出一些事的话，只要让对方来做就好了”，不排除有这样的可能。所以，我对被人欺骗，被人占有，被人需要的渴望，可能就源于此。只要是对方先做，我就可以给自己找到借口，让被压抑的情感倾泻。“毕竟，我只是被人所诱而堕落了而已”。有人曾就此鄙夷而痛骂我，称我为一个“伪善者”。可能正是如此。

这样想的话，我还不如撤掉这个警察。我把自己的内心扭曲成这副模样，再逼迫自己做一个所谓的“善人”只是将自己推入更深的疯狂与绝望。从正义上来说，做一个骗子，比做一个恶人更为恶劣。那就让我做一个光明磊落的恶人吧。

我放下我的矜持与理性，坦荡地承认：我就是一个渴望着爱，渴望着双边亲密关系，有着强烈独占欲与依赖性的恶人。我无比渴望着爱，有着十几年份一直受着压抑无处释放的爱意、依赖心与欲望。我无法忍受独行的孤独，所以请让我与某人的人生相交，使我此生不再漂泊，而有一个永远可以依靠的家。让我尽情地依靠这个人，向这个人撒娇，尽情地让这个人困扰，尽情地卿卿我我，让我拥有我能想象到的最幸福的岁月。让我尽情被需要，尽情被使用，让我成为这个人的所有物，把我嵌进这个人的生活，让各自互相成为不可或少的部分，携手缔造两个人的人生。
