---
title: 虚度光阴
date: 2019-08-09 11:42:00
---

这几年，我到底做了什么呢。

从上次的那篇博文起，已经过去半年了。这半年里，我完成了人生最重大的任务之一——高考。高考结束了，我人生的一个阶段似乎也告了一段落。不知道大家在经过高中三年之后，都收获了什么呢？学校教授的知识不说，有的人钻研了自己想学的知识，精通了一个领域；有的人虽然并没有精通什么，但是获得了自己的学习哲学和方法；有的人或许没找到方向，但是收获了一群道友，拥有了奋斗的体验。

可我到底收获了什么呢？

要说我收获了什么，也不能说是毫无收获。我终于发现，过往的我是多么的幼稚。我曾坚信的逻辑，被无情地打破，于是我终于看清了自己支离破碎的推论和不堪一击的三观，原来我所信仰的哲学其实只是一具空壳。我曾以为的技术，根本不是技术，即使我不再复制粘贴，我仍然做着不求甚解的事情，我曾不屑了解而忽视的底层基础，才是真正的技术。我曾秉持的性格，最后也只是拙劣的 copycat，只能模仿学习着别人，也找不到真正的自我究竟在何方。

我曾信仰实证主义和形而上唯物主义，认为世间的一切都如同精密运行的齿轮，可以通过人类的理性和科学，观测、记录、预测。我也曾信仰马哲，觉得绝对论的说法过于偏颇，实证永远抓不到事情的本质，只有辩证法才能揭示世界的根本。我又战战兢兢地踏入存在主义，拥抱了宗教的光辉，赞颂人类存在于此的伟大悲歌。可惜，我只是人云亦云，当心中有一点疑惑，受到其他理论的劝诱时，我像受惊的仓鼠，逃向新的哲学。不仅是哲学，我对待大部分逻辑的态度，也都是逃亡和得过且过式的。当看到当前逻辑的漏洞，我就逃向一个全新的逻辑。我只能看到逻辑表面的合理，却自动忽略了其背后的大部分推理过程，假装其是先验的。十几年，我一直在用这样破碎的逻辑感来支撑我的人生。

我看不起脚本小子，我觉得他们没有真才实学，什么事物都不知道原理，就复制粘贴，也只会依赖现有的工具。于是我广泛涉猎，了解一切我看过的东西，深入应用我感兴趣的，阅读文档，从零复现。这样，我成为了另一种脚本小子。我成为了系统的组建工人，反复练习将预制件搭建成一幢大楼的技能。可是，我却永远不会从头打出一块砖头。我学习机器学习、机器视觉，可我只会调用一个个方法，按照文档重现论文中的网络。连网络的本质都不知道的我，连 Canny 算法到底都在干什么都不知道的我，怎么可能独立地脱离文档写出新的程序？连更换数据集类型都做不到的我，还谈什么写出自己的算法？学会了 Firejail，将每个应用都用沙盒隔离又如何？不知道 ELF 运行的原理，不了解汇编，甚至连 C-like 的内存管理都不懂，就更不可能理解内核漏洞了吧？用 Python 写了一个个小工具又如何？把 Python 当成方便而社区庞大的脚本用，这和小学沉迷批处理的我又有什么长进？把 Vim 配置来配置去又有什么用？文本编辑器再玩出花，写不出代码又有什么意义？会从头构建 Linux 又有什么用？对所有的工具都不了解，只知道装这装那。Desktop Manager 到底做了什么，Window Manager 起了什么作用，Xorg 和 Wayland 到底是什么，混成器是干什么的，Init 进程又负责什么？上层的 Userspace，下层的 Kernelspace 我一无所知。这样一知半解地玩弄工具，又能学到什么呢？别人三年间反复地刷 OJ，有了算法的基础，或者学习破解程序，从而从底层理解了 OS 和可执行代码的本质。我又学会了什么呢？

我只是个流浪者。我不属于任何地方，因为，我自己都找不到自己的归宿。我到底想成为什么样的人？我到底是外向还是内向？我是谁？我不知道。这些问题的答案，取决于我遇到了谁。当我独处的时候，我大概根本显现不出自我。于是，我在各个圈子间横跳，寻找着归宿。可当我自己都没有形态，我又怎么找得到容身之地呢？这样的我，又能找到什么归宿呢？

我用这几年，告诉自己，我一无所成。
